---
layout: post
title: "誰說科技的「萬有理論」，一定要從 Sensor 開始"
description: ""
date: 2015-01-10
tags: 
comments: true
---

[Tech](https://i.imgur.com/p1aIdy1.jpg)

一個圓，沒有人說從哪開始才是對的。

GSV Capital 投資管理團隊的創投家 Li Jiang 之前在 Medium上發了一篇文章，提出技術領域的「萬有理論（the theory of everything）」, 硬體和軟體是共生演化的，彼此影響，最後形成一個完美的演化循環。

但，Li 可沒說新創公司在萬有理論這個生態系的唯一切入點，就一定要從「佈建 Sensor」 開始。

## 「佈建 Sensor」很潮，也可以很蠢

但現在你看到的「軟硬整合」創業家們，很多都以佈建各式各樣的 Sensor 為產品的出發點，希望用它獲得 Data Source，進一步在未來推動整個萬有理論的生態。Sensor 的佈建的確會產生 Data，但如何理解 Sensor 在整個「服務」裏扮演的角色才關鍵，你得先問問自己你的優勢為何。

因為 Sensor 人人都能做。你也得先問問自己，你是不是在用硬體思維在做「軟硬整合」。

和沛科技的創辦人翟本喬（ Ben Jai） 曾在 Facebook 上有一篇針對軟硬整合的論述很值得大家參考：

「台灣產業界由於硬體行業前途看似不甚光明，所以紛紛在考慮轉型。而大部分人的思維都是如何從現有產品上出發，用其他方式來增加價值。所以在硬體上增加軟體，”軟硬整合” 看來就是個順理成章的作法了。過去幾年間眾多政府單位為業者在許多座談會和研討會中 “指出了這個未來的希望”。
但這個說法完全搞錯了軟硬整合的商業模式。比如說我今天賣 Oracle Database 加上 HP server：這是 Oracle 賞飯給 HP 吃，而不是反過來 HP 主動增加了 server 的價值。除非是像 Apple 那樣的獨佔平台，否則軟體商完全有選擇硬體的自由，而硬體商只能等著被選。
另外一種想法是利用自由軟體，因為沒有軟體商，所以硬體商可以自己搞，不會受制於人。但問題在於客戶也可以自己搞，那為什麼要多付錢給你？除非你的專業和服務好得不得了。如果你投資了足夠的人力和資源來把一個軟體 (即便是自由軟體) 弄到 “專業和服務好得不得了”，那你就是軟體商了，而不是硬體商用軟體來加值。」

我認為，現在台灣許多做「物聯網」、「軟硬整合」的新創公司，其實並不知道自己的產品能在使用者身上撈到什麼樣有價值的資料。也沒想清楚要在理想的情況下，多久、多少使用者才能產生出堪用的 Data。

回到萬有理論，資料其實不一定要由佈建感應器為出發點。硬體推動數據再推動軟體是一個方式，用軟體服務產生的數據推動服務本身進化，再更精準地拉進硬體，也是一個拼完「服務」拼圖的切入點。

## 服務才是關鍵

物聯網與智慧家電的關鍵，根本不是洗衣機、冰箱、烤箱、馬桶該不該連上網，也不是該開放還是該封閉，而是「服務」。而最有價值、精準的 Data 也才有可能從這撈得到。

服務是一個產品的靈魂，沒了它，新創團隊搭著議題的熱潮，用硬體思維去「瞎猜」使用者該有情境和服務，最後也只會走向空泛。

從 Sensor 出發沒什麼不對，由感應器、智慧型穿戴裝置去搜集有意義的資料（大數據、資料探勘 ….. Whatever …… ），進而推動機器學習、人工智慧與機器人的生態也很好。但前提是你把服務想透了，而不只是邊走邊瞎猜。

而且「一個圓其實沒有終點，也沒有起點」，如果可以從「感應器」切入，為什麼不能從軟體服務裡的「資料」、「機器學習」、「人工智慧」所在的循環點先切入呢？
