---
layout: post
title: "尋找自己的信仰"
description: ""
date: 2016-06-10
tags: 
comments: true
---

「要進 Harvard MBA ，GPA 要考多高、得什麼獎、做什麼課外活動才能進去？要進高盛、麥肯錫，我要怎麼樣在眾多競爭者裡脫穎而出？如果我想要進 Google、Facebook、Palantir工作，念一個 Stanford 的碩士會比較有幫助嗎？…… 。」

我相信你一定在某些地方，聽過或看過別人這樣有過類似模式的疑問。這些問題都圍繞著一點：

**我要怎麼跟別人競爭，才能擠進某種安穩成功的定義和圈圈裡**

這些疑問帶給我們的，其實自己對人生的疑問的最好的掩飾。

我們跟其他在圈圈外的競爭者，比較背景、人脈、成績、外貌、專業…等條件，而開始產生一連串的不安全感。並想找一些證明，證明自己是有機會在競爭裡出線、自己不會被淘汰的那個人。

## 人一輩子都害怕的事，就是被淘汰

我們可以從一些書和專訪裡了解，各領域許多很早就在「成功圈圈裡」被社會尊敬、崇拜的人，其實活得並不開心。每天在被淘汰的恐懼，或是在贏得短暫勝利的驕傲感之中，努力平衡自己。

如果在一個短暫的人生裡，對自己的價值、信仰、使命還處在一個朦朧不清的狀態時，不斷地往競爭裡鑽，想要勝利者的光環和虛偽的果實、想要在你的領域幹掉其他人，變成最拔尖的那個人，其實是危險的。

因為，你終究要面對那個價值信仰不夠堅固的自己，面對你不知為何而活、為何而競爭的疑惑。

因為那不是你自己的夢。
夢

## 人一輩子最害怕的事，就是自己不一樣

如果每天天亮前醒來，推著你繼續在這個世界生活下去的動力，是你的夢，那它產生的過程，必須是嚴謹、不浪漫的，儘管夢的本質可能就是隨機、浪漫的象徵。

但就因為這是推著你面對這世界的一切未知的隨機、恐懼，所以最重要的，不是浪不浪漫，而是，那必須是屬於你自己的夢。

但靜下來反問自己，那股從小不間斷地推著你往前的力量，真的是源自內心嗎？

毫無疑問，每個人的夢都應該不一樣，但在這些年裡，已經習慣去「選擇」而非創造選項，等開始做夢時，每個人做的，很大一部分也都還是別人篩選給自己的夢，只是幾乎無從發現罷了。

一切源於恐懼。從兒時就已經習慣去複製別人的成功模型，複製別人的穿著、物質、別人的喜悅、表情，複製別人的夢。因為多數人從小害怕跟同儕不同，喜歡共同文化和認同的感覺，也喜歡別人羨慕自己的那種感覺。

就像小時候考作文，寫自己的夢想，大家會怕怕的轉頭問前後左右同學，你寫的夢是什麼？因為怕生存其中的這個團體，沒有辦法接受我心裡不同的聲音。

當然，照著其中一個人生的藍圖努力堅定的走，也許有一天你會得到所謂的成功，你的人生也變成其他人如何觀看自己，比較他人人生的一面鏡子，一種既定的人生模型。但這些真的是我們需要的嗎？

多數人已習慣在社會可以接受的選擇內，找適合自己的選項，對自我最有利的選項，因為那很安全，無論那是否是一種變相的逃避。而只要跟別人擁有的一樣或更多，就可以得到那脆弱的安全感，接著存在的意義，就變得只剩羨慕別人與想辦法讓別人羨慕所引伸出的種種行為和活動。

總有一天隨著時間流逝，我們都會會失去這些東西，有一天生命會流失、老去、結束。為什麼可悲呢？因為當我們衰老的時候，才發現其實一生都活在別人的夢裡，為了別人的夢而活，但還在生命的旅途中每每遇到困難、障礙時，不斷說服自己，這是自己的夢。

明天清晨，到頭來也許你依舊還是沒辦法讓人生往自己想要的方向航行，但期待有一天的某個觸發， 能讓你有勇氣從這一層「他人的夢境」中醒來，回到現實，做真正的夢。
平面

當你醒來，你依舊還是有可能會是一個 Harvard MBA、一個高盛金融家、一個 Google 工程師，或是一個在路邊賣畫的窮藝術家、一個在亞馬遜森林裡拍照維生的人。

但你不會在這些頭銜跟光環上，去可憐或是為自己感到驕傲，因為你在乎的是你做的事、目標，不是競爭框架下無謂的比較。你在比那些光環和競爭更深層的意義中，活著。

有一天你會發現，其實能源源不斷地推著你，邁向領域裡你定義的最頂尖的那個動力，並不是二元競爭意識，而是因為你深深地認識了自已。

圈圈？永遠有更大的圈圈在外面。

我們該做的，是跳出這個平面。
