---
layout: post
title: "不該讓吃軟飯的 VC，發明吃軟柿子的物種"
description: ""
date: 2016-06-04
tags: 
comments: true
---

兩年前看到了台灣創投界的新生代領袖林之晨，為台灣的未來喊出了「東南亞矽谷」「電商王國」等口號，我寫了幾篇文章表達我心裡的懷疑（簡要如下）。

1. 把台灣打造成東南亞矽谷是 AppWorks 這個創投的最佳解，還是台灣科技業未來的最佳解？（更新：最近已經變成台灣經濟的最佳解）
2. 如果台灣還有 5~ 10 年的的時間，為何要押注在電商上。電商是不是目前台灣網路業發展的最佳選擇？如果我們有 5 ~10 年，東南亞是不是最值得我們押注的所在？我們還有 5 ~ 10 年嗎？
3. 如果真如他所言，「要耕耘這塊市場，可能要下定決心來這邊蹲個5年、10年，真的去深耕然後在這建立團隊、或平台，慢慢變成一個力量 ……。」台灣有創投願意挺創業家在東南亞燒 5 ~ 10 年的錢嗎？

大家可以一起來思考這些問題，但我自己的結論是：東南亞矽谷是 AppWorks 這個創投的最佳解，但絕不是台灣科技業、新創未來方向的唯一解。

## Choose Safe 性格

台灣 VC 愛生意人，而不是創新者。如果你在台灣創業圈，應該很能體會這點。但別誤會了，創投本該追求高回報，而創業家讓投資人成功出場也是應該的。但重點是，台灣的創投不敢冒險，短視近利。真正有能力的創投是專注在 upside 的最大化，不是 downside。

Ex：

林之晨：東南亞的難度相對低，成功的成功報酬率相對高。

當然台灣的創業家也是，但這是雞生蛋蛋生雞的問題。沒有願意冒險、有視野的資本市場，大部分敢冒險、做厚技術的創業家不是出走台灣，就是留下來讓自己變成先追求淺碟獲利的生意人。但台灣需要更多有生意頭腦的創新者，而不是撿便宜、賣雞排式的生意人。



## 台灣落後的不只是資本市場，還有 VC 的腦袋

不僅不敢投資（理由：多數創業者初期缺的並不是資源（例如資金與人力），而是「把資源轉化為效用」的經驗及能力…），這些沒創過業、過於強調包裝自己的創投，面對質疑，只能用更虛浮的言詞來捍衛自身立場。

AppWorks 共同創辦人曾言：「因為網遊跟電商讓自己跟投資人賺錢後，資本市場跟網路產業才會開始賺錢。別忘了美國也是從幾個電商跟入口網站開始上市，我們的網路產業也許落後美國三五年，但我們的資本市場落後美國可能不只十年。」

先不論美國是不是這樣開始的。

一個國家頂尖產業的「發展歷史」，一定是其他「後起國家」需要複製、Follow 的嗎？投資人在網遊和電商賺夠了錢，網路產業才會賺錢？

## 先吃過麥味登、麥當勞，他們才敢去試 IN-N-Out

發展模式，以色列、芬蘭就是例外。兩國的科技業，就不是電商跟網遊先起家，資本市場和網路產業才後興起的。如果國情、歷史、時空環境不同，產業發展必然也不必相同，那為何我們要 Follow 美國？

我覺得這位合夥人在 AppWorks 角度上做這個對 AppWorks 有利的論述，是Completely bullshit.。

意思就是「要先讓沒吃過，也不嘗試吃西方食物的台灣投資人，先吃過麥味登漢堡，他們才會去想試麥當勞，接著才能嚐 IN-N-Out。」但實際上，時空背景不同下，歷史根本不需要照他所說的去發展。

論述胡扯之外，也暗示了剛開始提到的老問題：台灣的投資人只 Choose Safe，間接也讓創業家的思考有了「Safe」的框架，只在既定商業模式、複製國外成功的模式裡想像創新。

## AppWorks 也選擇了 Safe 的路，但台灣沒必要走懦弱的路

林之晨說，創業的終極目的是「發明人類組織」，那現在台灣的處境下，什麼樣的新物種應該被發明呢？

絕不是吃軟柿子的物種。

