---
layout: post
title: "Talking MIT Media Lab with Kevin"
description: ""
date: 2018-04-24
tags: 
comments: true
---


A conversation with [@kevinphys](https://github.com/kevinphys) on Brains [Quora: How true is the perception that the MIT Media Lab "tries to appear cool without actually solving problems"? ](https://www.quora.com/How-true-is-the-perception-that-the-MIT-Media-Lab-tries-to-appear-cool-without-actually-solving-problems/answers/62296046?share=bcbd0d08&srid=nD7Z)

> (A=Allen, K=Kevin)

A: 我幾年前覺得這種模式是好事，但現在比較悲觀一點。我覺得 Media lab 應該鼓勵學生拿技術去開公司，Cut off 專利的限制，改為擁有 0.05-2% 的 Media lab 出來的新創公司股權。Then 把學生薪水提高，這樣對雙方都比較好。你怎麼看。

K: 股權上我沒有什麼心得欸

因為我覺得 Media lab 很多技術上的東西都 open 出來了，以開放的角度來說開不開公司不是重點
另外一點我對開公司沒有太多著墨的原因是，我看了很多 group 的研究並沒有專注在 patent 上，也許的確有些技術曾經公開出來也申請了專利（例如 google glasses?）

但認真說 media lab 的技術都不夠 solid ，你要學生把技術拿出來去開公司，或者是原出資的公司要釋放多少，我覺得都還好。

真正價值最高的，都是那些 solid 的技術，那些 patent 才值錢。這是我的看法啦。不同技術的結合，所產生出的新的使用情境，然後再把使用情境拿去申請專利，的確也非常的有價值。

但那種價值是需要堆疊的，如果你只有一個使用情境的專利，其實並沒辦法滾出更多的價值。
舉個例子就是： Apple 賈伯斯申請了令人意想不到的專利數量，而且從深層的技術到使用情境都有。

但假設你只有一個使用情境上的專利（例如 amazon 申請了 client 招手就可以指揮送貨無人機降落），但沒有其他技術的配合或者是更多專利保護，那我不覺得可以產出多少價值。

在我看來 media lab 所研究出的技術，就像是 Joi Ito 在這個問題所回答的，大部分是回答 question，而不是提供一個 solution。question 的研究大部分都在討論那個情境適不適合，會不會成真，該怎麼應對，可行性多少。例如 personal robot 的研究很多偏向 HCI，在討論人機介面上的互動。但他們就不會專注在機器人的技術到底要怎麼實現，能不能實現。


他們會「假設」真的機器人在「未來」有這些功能，那人類該怎麼應對。這東西的專利我不太知道要怎麼變現，而 media lab 多數的確如此。

我覺得 Joi Ito 在底下的回應，讓我想到一個形容。他說他們在做的事情是問問題，而不是提出解法。
和我前陣子看了很多 media lab 的 projects 感覺很像，而且那感覺就像是在看當代藝術，很多想嘗試的事情，都是為了讓觀者有新的想法，或者是理解新的問題。藝術作品也是在問問題，或找到問題呈現給其他人看。

好的藝術作品，你一看就可以知道他對於「問題」的掌握非常深入又精確，對於這個世界的理解非常全面。
我自己的感覺是，很明顯的他們對於自己所問的問題，視野和思考程度並沒有這麼細膩，簡單來說就是多半不是好的藝術作品。

尤其是那幾個我想申請的 group。我對於 personal robot 在做 HCI 類似的研究非常反感。因為在我看來他們對於世界的理解沒有比我深入多少。技術一點的說法就是，我覺得製作者根本不在乎他 project 所問出來的「問題」究竟會產生什麼效應
他在乎的話你是看得出來的。

就像在欣賞好的藝術作品，你是感受得到的。

BTW 我覺得 Media Lab 還是有些不錯的研究，例如 Fablab 那個 lab。但老實說就即便是那個 lab     我都會覺得他們知識疆域的觸手伸的太少也太淺了。我認為要「問」好的「問題」，在那些知識和資訊的觸手就必須費盡一切的心力去伸長和深長，才對的起你問的問題，也才能真的問對的問題。

我其實是喜歡也欣賞問問題的那個角色，也就是 Joi Ito 說他們想要做的事情。只是我認為問問題這個責任非常重，如果你不比別人知道更多，或費盡更多心思去拓展自己的知識，是沒辦法問的

A: 為什麼問問題的責任是重的？

我覺得「什麼是好壞問題」是蠻主觀的東西。我倒覺得只光在乎想提出「好問題」，不去思考解決方式，是很可惜的。我覺得很多好問題，並不是坐在那裡找很多知識串出來的，是從解決問題的過程中想出來的。

這就是為什麼很多事情，學院味很重的人和敢承擔失敗風險的 Hacker 做，Output 會非常不一樣。 我說我覺得 Media lab 需要轉型，不是因為他們做得不好，而是我覺得他們稍微改變一些想法，可以創造出的正面 impact 很大。

Even way way bigger than Y Combinator.

K：Agree!

關於責任重，我的意思是，假如你只是問問題卻不在乎到底有沒有問對，或者只是想 degree 拿到趕快畢業。亦或者是像 Jibo 延遲出貨就算了，出貨後又被唾棄的要死，完全不知道 Cynthia 當初在募資影片中的情境，他到底想帶給社會的是什麼。

那我認為這就是不負責任的。comparing to 不負責任，我認為問問題這件事情你是必須要在乎你所產生的 impact，你必須要照顧他，因為那是你問的問題。好的問題我不認為那是主觀的，我覺得那是可以思辨的。

如果你問了一句話，例如： personal robot 問的問題是，我現在想創造 social robot，未來 robot 究竟是不是人類最好的陪伴？那這時候是可以去分辨他問的問題是不是好的，像是你可以再去反問 personal robot group，什麼是陪伴？人類到底需要的是什麼？ social robot 能做到的事情是什麼？

如果他們能回答這些問題，那他們原先問的那句『未來 robot 究竟能不能成為人類最好的陪伴？』      就是好的問題。而「不好的問題」其實是很容易去分辨的。例如：如果他們根本不知道如何定義什麼是好的陪伴，或刻畫了一個非常模糊似是而非的情景，讓別人覺得好像聽懂事實上什麼都沒講。那就是非常差勁的問題。

無論從社會上的角度、人類心理、或技術上可不可行（像是你說要在解決問題的過程中才想出來），這些都是跨學科的 media lab 必須要很認真去面對他們所問的「問題」。換句話說，我覺得一個問題問出來之後，必須要去分解那個問題，同時問出更多關於原先的那個問題，而且你必須心裡要有解答，沒有解答也要有方向，才真的叫做問問題。

A: 100% AGREE. 現在懂你說的了! Great sharing thx . 我以為你提到「好壞問題」裡面的好壞是議題的方向，而不是深度。現在懂了

今年後來沒申請 YC 也是這個原因，我覺得 YC 的文化沒那麼 care 「為什麼是這個問題」，反而很多人是為了做而做，可以做而做。

